---
title: "三、早期互联网巨头公司的动作"
date: 2025-11-26
tags: [历史]
comments: true
---

<div class="lang-zh">

<!-- more -->

1980s到Alexnet诞生之前，商业公司还远不是AI的主战场，此时的AI还沉睡在各大高校、研究所的温床里。但回顾一下这个时期各大早期互联网巨头公司的动作，我们或许可以窥见在现在这场AI企业大战中，最初的参赛者们是如何成长起来的。

# 1.Google --- The AI Company



图片7：Google --- The AI Company

今天，一提到AI公司，人们首先想到的就是Google。无论是看不见的YouTube神奇的演算法和手机里的Android系统，还是举世瞩目的超级TPU集群和大模型新王Gemini，毫无疑问，现在的Google是AI版图上不可撼动的帝国。但20多年前，这家公司刚刚诞生的时候，人们似乎无法预见这个小个子会最终成为巨人。

## 快速上升的商业帝国
在Alexnet震惊世界前的石器时代，是Google创立与快速发展的时期，此时的Google的样子还远不像现在认为的“AI Company”，但它已经开始成为一个互联网巨头。

1998年9月4日，佩奇和布林在加利福尼亚州的一个朋友的车库里成立了Google公司。不久后，即 1998年9月27日，谷歌开始向公众提供搜索服务。Google最重要也是最初的产品，就是搜索引擎。Google团队凭借其先进的算法，在当时竞争激烈的搜索引擎赛场中脱颖而出，并结合高质量的广告推荐系统，为公司捞到了第一桶金。此时的Google只专注于搜索引擎，在这个单一领域做到极致。

时间来到2004年，Google上市，公司进入高速扩张期。它不再满足于只做搜索入口，开始系统地进入并颠覆一个又一个相邻市场。几年中，Google产品线的全面爆发。推出Gmail，以超大容量震惊世界，在纷繁复杂的mail领域找到了一席之地。收购并推出 Google Maps、Google Earth，定义了在线地图行业。 收购 YouTube，抓住了未来视频的浪潮。极具远见地收购了安卓系统，控制了移动端时代的入口。这个时期，谷歌从一家“搜索公司”演变为了一个“互联网生态系统”。

## “谷歌大脑” 

Google的“AI化”是一个渐进的过程，在2009年前后，Google就在它的一些产品上开始使用深度学习算法，虽然当时的效果相当有限，展开的面也不大。真正的标志性事件，是2012年 Alexnet前夕，吴恩达、杰夫·迪恩等人发动的“谷歌大脑”项目。

一开始，Google的高层对DeepLearning是谨慎的，虽然在这之前，DeepLearning在理论上已经取得了较大的进展，但科技界谁也不敢将宝全押在它身上。于是，吴恩达等人在没有上层同意的情况下在下层开展了“谷歌大脑”项目。他们搭建了一个当时世界上最深、最大的Neural-Network，没有标签的情况下，在1000万张随机YouTube视频缩略图训练，动用了16000核CPU训练了三天（这些CPU资源都是靠团队私下从公司员工里争取来的，喜欢看《三体》的人应该对这种行为并不陌生(*^_^*)）。

然而结果是出人意料的。这个Neural-Network在最高层自发地学习到了一个对“猫”的脸部高度敏感的神经元。也就是说，网络在没有标签的情况下，自发的学习到了“猫”这个概念！这在当时绝对是轰动的。Google高层迅速被DeepLearning的力量所震撼，许多之前怀疑DeepLearning的团队都争着要吴恩达等人将DeepLearning应用到自己的应用中。从此，Google的AI化一发不可收拾。它迅速地将DeepLearning全面的铺开到自己的各项业务中，并在高层成立了AI小组，专门提供深度学习支持和合作。自此，Google的战略开始由“Mobile First”转向“AI First”。可以说，此时，Google才终于开始成为一个“AI Company”。

<图片8>

图片8：Neural-Network学会了“猫”这个概念，图片引自知乎
# 2.IBM :“ 我是旧时代的残党，新时代没有能载我的船。”

<图片9>

图片9：IBM

IBM这个名字在今天并不为大多数人所知，除了计算机组成课上一度叱诧风云的IBM PC，IBM似乎并没有给我们这个时代留下太多东西。114年来，这艘苍老的战舰在大海中经历了太多起起伏伏，最终也只能止步于旧世界的马林梵多，没能再随着超新星们进入新世界，寻找这个时代的“ONE PIECE”。

## 巨人的起落

1980s，IBM是全球计算机产业的绝对霸主。其System/360和System/370的后继机型是大型企业、政府和金融机构的“心脏”。IBM代表着“可靠、安全、无人被解雇”，形成了近乎垄断的市场地位。 1981年，IBM推出了IBM PC，这无疑是划时代的产品，但也是IBM噩梦的开端。

在推行PC的过程中，IBM犯了两个致命的错误：采用Intelx86架构的处理器和向Microsoft购买DOS操作系统，并允许其保留版权。这使得IBM在PC最核心的技术：硬件架构与操作系统上完全受制于Intel和Microsoft，而后两者则凭借其技术产权迅速地占领市场，最终成为最大的赢家。IBM在PC市场上的迅速丢失，加上公司盛行的官僚主义与臃肿体制，使得它一度创下了美国企业史上当时最高的81亿美元亏损纪录，公司濒临倒闭的边缘。

1993年，新的CEO到来改变了局面。IBM在各项领域大幅改革，同时转变定位，从“硬件制造”转向提供“解决方案”。数年间，IBM力挽狂澜，成功存活了下来。2005年将整个PC业务出售给中国的Lenovo集团，从此彻底脱离PC市场，专注与软件与咨询服务。

## 从DeepBlue到Watson --- 传统机器学习的巅峰

AI第一次向人类发起挑战，是在棋类领域。1994年8月，西洋跳棋程序 Chinook 击败了人类历史上最伟大的西洋跳棋棋手，第一次证明了机器可以超越人类最顶尖的智力。尽管这一壮举意义非凡，但更加广为人知的，机器成功战胜人类的事件，是3年后IBM的DeepBlue击败了人类最顶尖的国际象棋大师。从此，“机器取代人类”开始不再是无知者的杞人忧天。

1989年“DeepBlue”项目正式立项，它的目标是建造一个能挑战世界冠军的超级计算机。IBM为此投入了巨大资金与人才。从现在的眼光看来，DeepBlue的设计思想相当落后。它并没有使用DeepLearning的方法，而是使用最“简单”的爆搜方法。DeepBlue通过强大的专用硬件，每秒可以评估2亿个棋局位置，结合剪枝策略，高效搜索棋步。再利用由国际象棋大师精心调整的权重和规则的评估函数给出最优棋步。尽管国际象棋的决策空间约为 10⁴⁶ 种可能，比西洋跳棋（约为 10²⁰ 种可能）大得多，但DeepBlue的算力足够强。因此，凭借这样霸道的算法，DeepBlue于1996年首次向世界冠军加里·卡斯帕罗夫发起挑战。最终，卡斯帕罗夫以4比2获胜，但深蓝赢下了两局。1997年，DeepBlue的升级版DeeperBlue卷土重来，这一次，它以2胜1负3平的成绩取得了胜利，创造了历史。

继DeepBlue后，IBM又推出了传统NLP方法的巅峰：Watson。Watson是一个自然语言处理机器，专门用来回答问题。它的实现同样是基于传统方法。在一个问题输入后，Watson会进行句法解析 、语义解析与关系抽取，充分理解问题（包括笑话、猜谜、脑筋急转弯等），再经过一个庞大的数据库，搜索出最优的答案。Watson的结构庞大，各个组件之间高效精密地配合，仿佛一件精致的艺术品。

<图片11>

图片10：Siemens H-Class 系列燃气轮机，是世界上效率最高的蒸汽机，也是世界上最复杂的机械之一，跟Watson一样，都代表着旧时代的最高成就。图片来自网络

<图片10>

图片11：Waston在《危险边缘》上击败了两位最伟大的人类冠军

2011年在美国智力竞赛节目《危险边缘》上，Watson击败了该节目两位最伟大的人类冠军肯·詹宁斯和布拉德·鲁特。在传统机器学习方法上，IBM赢得了最高的荣誉。虽然如此，短短一年后，以Alexnet为代表的DeepLearning技术彻底震惊了世界，Google、Facebook、Amazon等超新星由此开辟了新航道，旧时代的巨人IBM，从此永远留在了过去的荣誉里。



</div>
